---
title: (싸피)SSAFY 13기 비전공 합격 후기
keywords: SSAFY
summary: "싸피 합격까지의 일들을 적는 공간. SSAFY를 도전하는 수험생분들에게 바칩니다."
sidebar: SSAFY_sidebar
permalink: SSAFY_Start.html
folder: SSAFY_LIFE
---

## 합격까지의 일정 
* 13기 모집 원서 시작 : 2024년 10월 21일(월) - 11월 4일(월)  
* 에세이 작성 기간 : 2024년 11월 5일(화) ~ 11월 16일(토)  
* 비전공 적성 진단 : 2024년 11월 9일(토)  
* SW 시험 결과 발표: 2024년 11월 27일(수)  
* 비전공 인터뷰: 2024년 12월 9일(월) ~ 11일(수)  
* 최종 합격 여부 발표: 2024년 12월 19일(목)  
* 입과: 2025년 1월 7일(화)  

## SSAFY수험생으로서의 저의 스펙
* 고등학교 문과 출신, 지방 사립 대학교 국어국문학과 전공. 즉 완전 관련 없는 주전공. 평균 평점도 4점 미만.
* 고등학생때 수포자 출신.  
* 복수전공으로 인문IT공학이라는 대학교 내 있는 인문대 생을 위한 IT, 전자공학, 전기공학을 가르쳐주는 융합전공을 들은게 학교에서의 SW 경험 전부.
* 재학 중에는 일반 컴퓨터 학원에서 복수전공 보충수업용도로 기본 JAVA반으로 2개월간 받고, 기본 C언어 반으로 2개월 받았다.
* 졸업 후 국민취업제도 1유형을 이용하여 취업을 위하여 서울의 대형 컴퓨터 학원 국비교육으로 자바, 스프링 교육을 6개월간 받았고 이후 취업전선으로 뛰어들었으나, 취업에 실패하여 이후부터 SSAFY 도전 시작.
* 국비지원때 외적인 요인으로 팀 프로젝트 터짐(KABOOM).  그 이외의 프로젝트는 스크래치로 만든 팀 프로젝트가 전부.
* 12기 1지망 대전 캠퍼스 JAVA 비전공 코스에서 면접 불합격, 13기 1지망 구미 캠퍼스 Python 비전공 코스로 최종 합격. (2수)  

물론 위의 상황과 다르게, 명시적으로 제가 프로그래밍을 공부했다는 것을 증명할 수단이 국비 수료증과 대학 졸업증 밖에 없는 상태이기 때문에 사실상 SW로 진로를 확고히 정했고 이쪽 진로로의 도전에 두려움이 없다는 점만 빼면 노베이스와 동일하다고 보시면 됩니다.  실제로 Python은 아예 노베이스입니다.  
저희 반에 아예 대학 졸업도 전에 합격 받으셔서 아예 쌩 문과 졸업예정자로서 오신 분도, 노베이스 시작하신 분들도 몇몇 계십니다.  

## SW쪽으로 진로를 정한 이유
시작 계기는 다소 불순한 편인데 대학교 생활때 타전공 학점을 채워야하는게 있어서 뭐 할만한거 없나 했을때, 스크래치로 프로그래밍을 만들어보는 융합전공 수업이 있었습니다.  
그때 그 수업에서 팀플을 했었는데 같이 하나의 프로그래밍을 하는 것이 너무 재밌었습니다.  
화룡점정으로 팀플 결과가 만들어지고 그걸 제출했을때의 쾌감은 아직까지도 안 잊어지는 것 같더라구요.  
이후에는 본격적으로 융합전공으로 복수전공 신청해서, 컴공과, 게임과 애들이랑 부대끼면서 수업들으면서 계속 했었고, 이때도 딱히 전공 애들에 비해 뒤쳐지는 느낌은 없었어가지고 지금까지 계속 도전하게 된 것 같습니다.  

## SW 지식
당연하지만 대학교 시절때는 0에 가까워서 학원 다니면서 공부했었고, 학점도 본래 정규 과정의 컴공과나 게임과 애들에 비해면 25학점도 안 되는 수준이었고 융합전공 특성상 다른 분야도 같이 배우기 때문에 실질적으로는 12~15학점 정도가 대학교에서의 저의 SW 지식의 전부였다고 보시면 됩니다.  

## 지원 동기
SSAFY는 부모님 네트워크를 통해서 처음 알게되었고, 이후 검색을 통해 찾아보니 많은 매력적인 요소들이 있었습니다.  

**1. 서울, 대전, 대구, 부산, 광주라는 주요 도시를 거점으로 동일한 수준의 교육을 받을 수 있다.**  
각 캠퍼스 기준으로 특화 교육도 있고(물론, 저는 비전공자기 때문에 관계 없는 이야기. 굳이 전공자 반가서 따라갈 자신까지는 없습니다.), 거의 동일한 수준의 내용으로 진행되기 때문에 어디서 듣든 부담이 덜하고, 집에서 가까운 곳에서 양질의 교육을 들을 수 있다는 것은 확실한 메리트 였습니다.

**2. 삼성의 계열사에서 운영하는 교육**  
운영사가 삼성의 교육 계열사인 멀티캠퍼스와 말할 필요도 없는 삼성전자입니다.  뒷배로 있는 네임밸류부터가 달랐기때문에 안심이 갔었습니다.  

**3. 월 100만원 + 30만원(지방캠퍼스) 지원에 중식 제공.**  
9to6 교육이기 때문에 기본적으로 점심을 먹어야하는데, 다른 국비 교육이나 부트 캠프와 차별화 되는 요소로 흔히 "싸밥"이라고 불리는 중식을 무료로 제공합니다.  
이걸로 교육을 받으면서 점심값도 굳는건데, 거기에 교육 지원금으로 매달 100만원씩, 지방 캠퍼스는 30만원을 추가로 받습니다.(이걸 "싸월급"이라고도 부르더라구요)  
셔틀버스도 해준다고는 하는데, 저는 애초에 붙으면 자취할 계획이라 패스하겠습니다.  

**4. 탄탄한 기본기를 쌓을 수 있는 환경을 제공해줌**  
보통 국비교육 과정은 6개월이라는 한정된 기간에 많은 걸 배워야해서 코딩만 배우고 과정중에 포트폴리오까지 제작해야하는 꽤나 하드한 일정을 가지고 있습니다.  그래서 코딩위주로 교육을 하다보니 따로 공부하지 않으면 기본기가 엉성해진다는 단점이 생깁니다.  그리고 그 기본기를 혼자서 공부하는 것은 비전공자 입장에서는 쉽지않습니다.  그런데 SSAFY는 알고리즘부터 기본 코딩, 프로젝트까지 탄탄하게 가르쳐주고 반학기 기본 교육, 반 학기 프로젝트 중심 교육, 도합 1년이라는 비교적 긴 기간을 공부하는 교육이기 때문에 교육 내용의 질 자체가 높다고 판단했습니다.  

**5. 탄탄한 인적 네트워크와 취업 지원**  
싸피는 삼성에서 운영하기 때문에 삼성 임직원분들의 도움을 받을 수 있다고 홍보하고 있습니다.  거기에 더해 현재까지 13기나 걸친 졸업생들을 배출했고, 이로인한 다양한 인적 네트워크가 구축되어있어 멘토-멘티 도움을 받기 좋은 구조라고 판단하였습니다.  또한 싸피 자체에 고용된 취업 컨설턴트를 통하여 폭 넓은 분야를 지원해서 다소 전문성이 떨어지는 일반 고용센터 컨설턴트(물론 그분들도 잘 해주시긴 합니다만, 아무리 그래도 한 분야만 계속 컨설트 해주는 분에 비하면 아무래도...)보다 더 전문적으로 받을 수 있을거라 생각했습니다.

## 12기때의 도전
12기때는 GSAT 문제집 하나를 사서 1달간 공부했습니다.  막 빡세게는 안 했고 일주일에 한 4-5페이지만 풀고 끝내는 식으로 했습니다.  
사실 그것보다 저는 수포자 출신이기 때문에 각종 공식들을 외우는데 시간을 더 할애했던 기억이 납니다.  

어쨋든 적성검사는 조금 아슬아슬한 커트라인(실제로 내 점수가 몇점인지, 통과 커트라인이 어디까지인지는 공개는 안 하지만, 어느정도 치다보면 오는 감이 있습니다.)에 통과했고 인터뷰가 문제인데, 이때는 저는 혼자서 준비해서 갔습니다.  

그리고 인터뷰에 갔었고 면접관님과 화기애애한 분위기에서 제가 어느정도 질문을 유도하게 이끌어가서 이거 느낌 좋다라는 생각이 들었습니다.  
물론 결과는 떨어졌습니다.  
면접은 역시 까보기 전까지는 몰라요.(통칭 면까몰)  

## 13기 도전
이후 마음 잘 추스르고 다시 준비하기 시작했습니다.  

### 적성검사 준비  
적성검사 준비는 마찬가지로 GSAT을 사서 공부했습니다.  SSAFY 문제지도 나오고 있기는 하지만 둘다 풀어본 입장에서는(특시 SSAFY문제지는 회사가 다른걸로 각각 1개씩 2개를 사본 입장에서는) 아직까지는 SSAFY 문제지라는 이름을 붙이고 파는 문제지는 개인적으로 큰 도움이 되지는 않았다고 생각됩니다.  
그리고 [링커리어](https://linkareer.com/)에서 모의고사 형태로 대비하도록 정보를 제공해주고 있으니, 적극 이용해보시는 것도 큰 도움이 될 거라 생각됩니다.  

### 에세이 준비
SSAFY의 에세이는 500자 권장에 600자 제한입니다.  
즉, 600자를 절대 넘을 수 없으며 500자는 넘어야 제출이 가능해집니다.  
500자는 겉보기에는 많이보이지만, 자신의 어필요소를 한 문단에 압축해야하다보니 부족하게 느껴질 겁니다.  

에세이는 저는 현업에 있는 에세이를 잘 치는 친구에게 첨삭을 부탁했습니다.  
요점은 믿을 수 있는 사람에게 부탁해서 자기 에세이를 다른 누군가가 검정해주는 것이 중요하다고 생각됩니다.  
주위에 정 부탁할 사람이 없다면 부모님에게라도 부탁드려보는게 맞다고 생각됩니다.  

'만약 진짜 부탁할 사람이 없다.' 싶으면, 스스로 작성한 에세이를 소리내서 읽어보고 어색하거나 오탈자가 있으면 고치고 다시 읽고, 불만 사항이 없는 상태에서 5번 반복해서 읽었을 때 괜찮다 싶으면 내보는게 좋을 듯 합니다.  
싸피 준비를 하는 분들이 모인 오픈톡방에서 가끔 선배님들이 읽어주겠다는 글이 올라오기도 하는데, 그런 도움을 받아도 괜찮습니다.  
다만 주의할 점은 선배를 사칭하고 에세이를 도둑질해가고 잠수를 타는 악질이 있었습니다.  
저때 준비할 때도 3-5명 정도가 희생당했습니다. 조심하시는 편이 좋습니다.  

### 인터뷰 면접 준비
